[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur tandem tv pour votre chronique guide en tandem et aujourd'hui j'ai le plaisir de vous emmener dans le nord-est d'israël dans la capitale régionale de la galilée à tibériade le long du lac de tibériade qu'on appelle également la mer de galilée c'est une ville exceptionnelle autour de laquelle il y a énormément d'activités à faire mais surtout c'est une ville à l'histoire très riche tout d'abord si on part des auteurs de tibériade nous avons un site exceptionnel qui s'appelle le mont arbel avec les falaises d'arbel dont l'histoire remonte à l'époque romaine et juste en face du mont arbel en face de
tibériade de l'autre côté du lac se trouve le golan tibériade c'est une ville dont l'histoire remonte à plusieurs milliers d'années et qui démarre avec un petit village qui s'appelle ramat autour de 17 sources chaudes on retrouve aujourd'hui des sources chaudes au sud de tibériade à ramat gan des requêtes également un site très intéressant dans lesquels on a une synagogue qui date de l'époque byzantine et des bains romains bains romains qui sont les deuxièmes plus grands de l' empire romain après ceux de roms qui font dix mille mètres carrés tibériade a été fondée par le fils du roi hérode hérode antipas ce et quand je dis le fils en fait il s'agit d'un des fils parce que hérode avec de nombreux
enfants une dizaine d'enfants il en a à sa cité assassiné plusieurs mais les romains il faut savoir qu'à cette époque les dirigeants locaux étaient des rois clients des romains vont décider de diviser le royaume des robes parce qu'ils sentent qu aucun de ses fils n'a le talent du père pour contrôler l'ensemble de la région donc on va retrouver un de ses fils a recalé hausse qui va régner en judée est ici dans la galilée on va retrouver hérode antipas ce on lui donne cette région et pour honorer le nouvel empereur romain thibert il va nommer la ville qu'il vient de construire tibériade donc on est ou au départ sur une ville construite sur un modèle de ville romaine c'est à dire une ville fortifiée
avec un quart d'eau qui va traverser la ville du nord au sud et évidemment un théâtre puisque dans toutes les villes romaines il fallait un théâtre et des bains heureusement à tibériade grâce à ramat et ses sources chaudes nous avons des bains romains c'est donc en l'honneur de l'empereur tibère que hérode antipas ce va créer la ville faire cette ville romaine qui ne va cesser de se développer cela va se développer encore plus avec la destruction du temple de jérusalem en l'an 70 nous sommes quatre années après le début de la révolte des juifs contre les romains et cela va provoquer le départ du sang et drink it jérusalem le sang et drine c'est cette grande assemblée de 71 membres qui a le pouvoir
législatif et judiciaire concernant la vie juive et avec l'accord des romains ils vont arriver a quitté rome pour aller tout d'abord à yavne dans le sud puis dans plusieurs villages de galilée notamment à xi porri a et à rim et à tibériade donc le sens et green va s'installer à tibériade ils vont rédiger la mishna sous l'impulsion de yehuda and ainsi donc la mishna la compilation de la loi orale et s'est également fait très particulier que à tibériade va être écrit un des deux talmud nous sommes 3e 4e siècle on parle de deux teintes nude le talmud de babylone le talmud de jérusalem mais figurez-vous que le talent but de jérusalem c'est à tibériade qu'il a été écrit donc tibériade ça va être le renouveau de la
vie juive en galilée et qui va attirer énormément de sage et de rabbins dans cette région c'est la raison pour laquelle nous avons de nombreux grands sages dont on peut visiter les tombeaux notamment meir bas à la nes et le rambam ces deux sommités du monde juif qui vont être en tirer à tibériade et qui vont attirer de nombreux visiteurs la ville va donc se développer et devenir une des quatre villes saintes d'israël les quatre villes saintes du nord au sud ça sera hébron jérusalem tibériade et la ville la plus au nord du pays la ville de ce fat et on associe ces quatre villes à quatre éléments hebron s'est associé à la terre parce que c'est la mare pella le tombeau le caveau des patriarches donc la terre
où ils sont enterrés plus au nord jérusalem associé au feu bien sûr le temple le beta milk dash où nous avions un feu en permanence qui permettait de réaliser des sacrifices tout au nord ce fat la ville la plus haute donc associé à l'air est la quatrième ville cette ville de tibériade autour de son lac associée à lo tibériade ville très très juive faisons un bond dans le temps et nous arrivons au moyen âge à l'époque des croisades nous sommes aux 12e et au xiiie siècle tibériade va avoir une place stratégique dans le royaume des croisés parce que nous allons être à la frontière avec la syrie et les ennemis arabo musulman les croisés ont donc décidé de fortifier la ville et nous avons retrouvé de
nombreuses traces de ses fortifications à l'intérieur de la ville mais également une forteresse avec une tour qui donnait sur le lac vous allez voir sur l'illustration suivante à quoi ressemblait cette forteresse au xiiie siècle malheureusement à la fin des croisades ce sont les mamelouks qui vont l'emporter ces anciens esclaves devenus les maîtres de l'egypte et qui vont détruire toutes les villes côtières et les forteresses décroisée la ville après les mamelouks va perdre de l'importance et il faut attendre l'époque de l'empiré ottoman pour que de nouveaux tibériade connaissent du succès et on doit ça d'abord à donna gracia donna gracia c'est une personnalité exceptionnelle c'est une juive
originaires du portugal une des plus grandes familles juives du portugal l'une des plus grandes fortunes de l'europe grâce aux épices sa famille tenait le marché des épices en europe elle a hérité d'une flotte de navires impressionnant elle a dû fuir lisbonne elle est allée à anvers elle est allée à venise puis a été accueilli à constantinople avec le souhait de manière permanente d'aider les communautés juives à travers le monde et notamment en eretz israël c'est donc donna gracia qui va permettre la reconstruction de synagogues relancer la vie juive en galilée notamment à tibériade mais également à ce fat ou de nombreux juifs espagnols ont été accueillis par l' empire ottoman autre bond dans le temps nous sommes au début
du 20e siècle avec le sultan ottoman abdul hamid ii 1905 pour fêter le 25e anniversaire de son règne il décide la réalisation d'un projet complètement fou c'est un chemin de fer de plusieurs centaines de kilomètres pour relier la turquie à la mecque en effet tout bon musulman doit faire une fois dans sa vie le pèlerinage à la mecque leur âge et les difficultés étaient très nombreuses à l'époque c'est donc un projet de chemin de fer que le sultan va réaliser pour redorer son blason à une époque où il est en perte de vitesse où il y a des revendications nationalistes très importante sauf que le sultan veut également un accès à la méditerranée pour des raisons commerciales il va donc lancer la construction d'un chemin de fer pour
relier le sud du lac de tibériade à riffa chemins de fer dont vous voyez les stations juste ici donc c'est marc au sud du lac de tibériade va permettre de rejoindre haifa et ça va développer les échanges commerciaux entre la méditerranée et la galine et première guerre mondiale dans la région va opposer les ottomans et les britanniques ce sont les anglais qui vont gagner qui vont prendre la ville est énormément investir à tibériade et c'est grâce à eux que nous avons la ville de tibériade aujourd'hui cela va se faire grâce à un projet complètement fou décidément un aéroport sauf que cet aéroport ce sera le lac de tibériade grâce à des hydravions on va avoir des lignes régulières pour relier le caire bagdad et londres à tibériade
et on va le voir il fallait quelques heures pour relier à l'époque tibériade à londres deux sites particulièrement intéressant à visiter d'abord vous avez la synagogue qui se trouve à ramat donc légèrement au nord au sud pendant légèrement au sud de tibériade donc cette ville qu'est la ville historique de tibériade avec ses sources chaudes on n'y a retrouvé une magnifique synagogue au départ du troisième siècle celle-ci a été plusieurs fois agrandie avec une particularité c'est qu'on a des mosaïques exceptionnelle sur le sol de cette synagogue donc on a d'abord des motifs géométriques assez classique qu'on retrouve à l'époque romaine et à l'époque byzantine évidemment des représentations juive donc on a une
menorah on a des lion de juda on va avoir des représentations de l'art sainte mais plus étonnant de par l' influence gréco romaine on va retrouver également sur ses mosaïques les représentations de la mythologie grecque et notamment le dieu du soleil le dieu hélios avec les signes du zodiaque chose qui paraît complètement insolite dans une synagogue mais qui a été de plus en plus développée à partir du 4ème et 5ème siècle où on a considéré ces représentations dans leur vision artistique et plus leur dimension religieuse puisque à cette époque les byzantins les romains étaient chrétiens donc plus de référence au dieu de la mythologie grecque le deuxième site particulier qu'on peut visiter à tibériade c'est une découverte il ya
moins de 20 ans un théâtre qui date du 2e siècle de notre ère qui est en très bon état de conservation ce théâtre toujours en forme de demi-cercle on a retrouvé la partie inférieure des sièges puisque à cause d'un tremblement de terre le théâtre a cessé de fonctionner et la partie haute a disparu mais on peut le voir et du théâtre et des alentours on a une très belle vue sur le lac de tibériade et ses environs tibériade c'est le point de départ pour l'ags haute galilée la haute galilée avec la frontière avec le liban ce sont des réserves naturelles ce sont des sites historiques et archéologiques exceptionnel et puis bien sûr de l'autre côté du lac le golan de très nombreuses synagogues de très nombreux parcs
naturels donc une région exceptionnelle tibériade une ville exceptionnelle à l'histoire très riche pour des raisons religieuses et historiques et un environnement grâce à son lac qui vaut vraiment le détour merci de nous avoir suivi et à très bientôt pour une nouvelle chronique de kid en tandem sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]